All right. But how does our system get started?
Отлично, но как наша система запускается?
In fact, when you turnon the computer, a special piece of code is launched,
Фактически, при включении компьютера запускается специальный код,
built into the hardware -- firmware. There are many such firmwares: legacy PC BIOS, UEFI,
встроенный в аппаратную часть -- прошивку. Таких прошивок много: классический PC BIOS, UEFI,
Uboot, OpenBoot, Coreboot, etc. The firmware reads the main bootloader from disk:
Uboot, OpenBoot, Coreboot и т. д. Прошивка считывает основной загрузчик с диска:
BIOS from MBR, UEFI from EFI system partition, and so on.
BIOS из MBR, UEFI из системного раздела EFI и так далее.
Then the secondary bootloader started. This loader can be more or less complex and customizable.
Потом запустился вторичный загрузчик. Этот загрузчик может быть более или менее сложным и настраиваемым.
The most commonly used Linux bootloaders currently are lightweight boot systems like
Наиболее часто используемые загрузчики Linux в настоящее время -- это легкие загрузочные системы, такие как
SYSLINUX for FAT file system, ISOLINUX for ISO images,
SYSLINUX для файловой системы FAT, ISOLINUX для образов ISO,
which is mainly used to boot installation or live images, and the general purpose
который в основном используется для загрузки установки или живых образов,
Grub bootloader.
и загрузчик общего назначения GRUB.
Usually Grub is installed during system installation, including configuring the
Обычно GRUB устанавливается во время установки системы, включая настройку загрузки других операционных систем,
boot of other operating systems installed on your computer. But in some cases MS
установленных на вашем компьютере. Но в некоторых случаях MS Windows
Windows on a dualboot computer can reinstall the bootloader without asking you,
на компьютере с двойной загрузкой может переустановить загрузчик, не спрашивая вас,
in which case you may lose your boot settings. To restore it,
и в этом случае вы можете потерять настройки загрузки. Чтобы восстановить их,
you need to boot from the installation media in repair mode and run
необходимо загрузиться с установочного носителя в режиме восстановления и запустить программу
the `grub2-install` program for your system storage. For example by this way:
`grub2-install` для вашего системного хранилища. Например, таким образом:
# grub2-install /dev/sda
# grub2-install /dev/sda
After the kernel is loaded, a special process called `init` is started.
После загрузки ядра запускается специальный процесс, называемый `init`.
In original UNIX, as well as BSD `init`, just run the script
В исходном UNIX, как и в BSD, `init` просто запускает сценарий
`/etc/rc`, which completely determines the further behavior of the system.
`/etc/rc`, который полностью определяет дальнейшее поведение системы.
A different `init` machinery is implemented for SYSV systems.
Для систем SYSV реализован другой механизм `init`.
On such systems, you can invoke the `init` program at any time by setting the
В таких системах вы можете вызвать программу `init` в любое время, установив уровень запуска в качестве параметра.
runlevel as a parameter. Runlevels defined in the `init` configuration is located in the
Уровни выполнения, определенные в конфигурации `init`,
'/etc/inittab' file
находятся в файле '/etc/inittab'.
Each line in the
Каждая строка в файле` inittab`
fields and describes: * what processes to start, monitor,
и описывает: * какие процессы запускать, отслеживать
and restart if they terminate * what actions to take when
и перезапускать, если они завершаются * какие действия предпринимать,
the system enters a new runlevel * the default runlevel
когда система переходит на новый уровень запуска * поля Inittab
Inittab's fields:
уровня запуска по умолчанию:
* id (identification code) – consists
* id (идентификационный код) -- состоит
of a sequence of one to four characters that identifies
из последовательности от одного до четырех символов,
its function. * runlevels – lists the
определяющих ее функцию. * runlevels -- перечисляет
run levels to which this entry applies. * action – specific codes in this field tell
уровни запуска, к которым применяется эта запись. * Коды действий в этом поле сообщают init,
init how to treat the process. Possible values include: initdefault,
как обрабатывать процесс. Возможные значения включают: initdefault,
sysinit, boot, bootwait, wait, and respawn. * process – defines
sysinit, boot, bootwait, wait и respawn. * процесс -- определяет команду
the command or script to execute.
или сценарий для выполнения.
The line 'initdefault'
Строка initdefault определяет уровень запуска по умолчанию.
defines the default runlevel. Different systems define different init level hierarchies, but some
В разных системах определены разные иерархии уровней инициализации, но некоторые из них
of them have the same meaning: * Runlevel 0 is halt.
имеют одно и то же значение: * Уровень выполнения 0 -- остановка.
* Runlevel 6 is reboot. * Runlevel 1 is single-user.
* Уровень запуска 6 -- перезагрузка. * Уровень выполнения 1 -- однопользовательский.
* and runlevels from 2 to 5 are most often some multiuser runlevels.
* и уровни выполнения от 2 до 5 чаще всего являются уровнями выполнения для нескольких пользователей.
Most often, the executable scripts in `inittab` are just some `rc` scripts
Чаще всего исполняемые сценарии в `inittab` представляют собой просто некоторые сценарии `rc`,
that go through the appropriate
которые размещаются в соответствующих каталогах
`/etc/rc.d/` directories and run the stop scripts first, starting with
`/etc/rc.d/` и сначала запускаются сценарии остановки,
a big K (kill) with a 'stop' parameter, and then starting the scripts that start with large S
начиная с большого K (kill) с параметром 'stop', а затем -- сценарии, которые начинаются с большой буквы S
with a 'start' parameter:
с параметром 'start':
And, as we can see, this script
И, как мы видим, этот сценарий
is simply symbolic links to scripts from `/etc/init.d/`,
представляет собой просто символические ссылки на сценарии из `/etc/init.d/`,
moreover, the Kill scripts and the Start scripts can be linked to the same file.
кроме того, сценарии Kill и сценарии Start могут быть связаны с одним и тем же файлом.
If we look at them, we will see -- there are just scripts that do something according to the
Если мы посмотрим на них, то увидим -- есть просто скрипты, которые что-то делают в соответствии с параметром
`start` or `stop` parameter: $ less /etc/init.d/network
`start` или` stop`: $ less /etc/init.d/network
Start, stop.
Start, stop.
And if you want to implement your own service script, you just have to support the 'start'
И если вы хотите реализовать свой собственный сценарий службы, вам просто нужно поддерживать для этого параметры start и stop.
and 'stop' parameters on this. To configure your own policy for stopping and starting services at
Чтобы настроить свою собственную политику для остановки и запуска служб
any level, you simply have to link the scripts which you need from `/etc/init.d/`
на любом уровне, вам просто нужно слинковать нужные вам сценарии из `/etc/init.d/`
to the appropriate runlevel directories. The order in which scripts are run
с соответствующими каталогами уровня выполнения. Порядок, в котором запускаются сценарии,
is determined by the numbers at the beginning of the filenames.
определяется числами в начале имен файлов.
Some commands that can help you with this work: * `service` - run or stop a System V service script
Некоторые команды, которые могут помочь в этой работе: * `service` -- запускать или останавливать служебный сценарий System V
* `setup` and `chkconfig` - updates and queries runlevel information for system services
* `setup` и `chkconfig` -- обновлять и запрашивать информацию об уровне запуска для системных служб.
But now the most commonly used Linux distributions now use `systemd` instead of such systems.
Но наиболее часто используемые дистрибутивы Linux используют теперь `systemd` вместо таких систем.
The main advantage of this system is faster parallel launch of services at system startup,
Основное преимущество этой системы -- более быстрый параллельный запуск сервисов при старте системы,
as well as unification of services and work with devices. These utilities and scripts are still
а также унификация сервисов и работа с устройствами. Эти утилиты и скрипты всё еще
present for compatibility, but now the main tool is
присутствуют для совместимости, но теперь основным инструментом
`systemctl`
является `systemctl`.
We can list system services, start, stop and get their status,
Мы можем просмотреть список системных служб, запускать, останавливать и получать их статус,
enable and disable them to automatically start at boot time.
включать и отключать их автоматический запуск во время загрузки.
To find out the log messages about boot startup and system operation,
Чтобы узнать сообщения журнала о запуске загрузки и работе системы,
we can look at the system log files. For example:
мы можем просмотреть файлы системного журнала. Например:
*  `/var/log/messages` -- in RH-like Linuxes * or `/var/log/syslog` -- on Debian and Ubuntu
*  `/var/log/messages` -- в RH-подобных дистрибутивах Linux * или `/var/log/syslog` -- в Debian и Ubuntu
In modern Linuxes based on `systemd` we have a
В современных дистрибутивах Linux на основе `systemd`
`journalctl`
мы имеем` journalctl`
command to work with the `systemd` journal system.
команду для работы с журнальной системой `systemd`.